Այսօր անցնենք արդեն մի քիչ ավելի
պրակտիկոտ թեմաների վերաբերյալ լեկցիայի։
Նախորդ դասին, ինչպես հիշում եք, նայեցինք
ընդհանուր ML-ը, թե ինչ է, ինչ տեսակներ
ունի բանման ու քննարկեցինք կոնկրետ էն
խնդիրը, որ ունենք ասենք մի հատ ինչ-որ x
սյուն, ուզում ենք գուշակենք Y, այ սենց
գտնենք, թե էդ որ թետա X։ Գտնենք թետ, որ
լավագույնը կնկարագրի այդ մեր ունեցած
տվյալները։
Այնտեղ խոսեցինք նրա։ նրա մասին, որ
սխալմունքի ֆունկցիա ենք սահմանում
այդ մեր loss function-ը, դրանով
միջինացված հաշվով վերցնում ենք բոլոր
սխալները, դրանք ռիսկն է մեր լինում ու
անում ենք էպիրիկ ռիսկի մինիմիզացիա
կոչվածը, որտեղ էս y - թθ քառակուսի
ֆունկցիան մինիմիզացնում ենք ու մեր
մոտեցումն է իր գրադիենտը վերցնել, սկսել
մի հատ ինչ-որ պատահական x0 կետից ու այդ
գրադիենտի ուղղությամբ շարժվելով գնալ
իտերատիվ իտերատիվ իտերատիվ սպց ա անգամ
գրադիենտ ու եկեք գրեմ սպենս ռիսկ rպիրիկ
ռիսկ սա մեր նախորդ դասի արածն էր այս
նախորդ դասին այստեղ էինք հասել հիմա
կունենանք երկու կտոր դասի առաջին կտորում
կխոսանք էս սրա պրակտիկ իմպլեմենտացիայից
թե ոնց ենք դա կազմակերպում կխոսենք նրա
մասին թե ոնց կարո հարմար ձևով ներառենք
այս ամեն ինչի մեջ մի հատ էլ բան ազատ
անդամ անդամ, թե չէ սենց թθել ինքը միշտ
սկզբնակետից է սկսում, ինչը հեչ իդեալական
չի:
Կնայենք, թե դա ոնց ենք անում այդպենս մի
հատ տրյուկով, որտեղ որ մեկերի սյունակ
ենք ավելացնում:
Կխոսենք նրա մասին, թե ինչ բան ա դիզայն
մատրիցը ու ինչ ա նշանակում վեկտորիզացված
իմպլեմենտացիան:
Հետո կխոսենք նրա մասին, որ դե լավ, այ էս
որ ունեինք, ասեցինք, որ կարանք սրան
ուղղակի ածանցենք, հավասարացնենք զրոյի,
կխոսանք թե այդ ոնց ենք անում ու թե ինչ
բան է այս նորմալ հավասարումը արդեն դուրս
կբերենք
հա նաև կխոսենք նրա մասին թե ոնց կարանք
հիմա ոչ թե ուղղակի ուղիղ գծեր ման գանք
որ լավ կնկարագրեն տվյալները այլ արդեն
պոլինոմիալներ
կլինի առաջին կտորը երկրորդ կտորը
պլանավորվում ա անել նրա վերաբերյալ թե
իսկ եթե ունեմ օրինակ բացակայող տվյալներ
ասենք մի հատ ինչ որ բան լրացրած չի մի
հատ աղյուս տվյալ կամ եթե օրինակ ունեմ մի
հատ տվյալ, որտեղ որ օրինակ բնակավայրն է
նշած ու գրած ա օրինակ Երևան, Գյումրի,
Լոռի և այլն, և այլն, էդ դեպքում ոնց
կարանք էդ մոդելին տանք, որովհետև մոդելին
չենք կարա ասենք Երևան անգամ 8 + Լորեգ 4
ինչ անենք է դրա հետ ու նաև ինչ անենք էն
դեպքերում, երբ որ մեր տվյալների ապրում
են տենց շատ տարբեր ինտերվալների վրա,
ասենք կա սենյակների քանակ, որ մեկից
մինչև 10 է, ու կա, օրինակ գին, որը որ
մեկից մինչև միլիոն է օրինակի համար:
Առաջին մեր խնդիրը լինելու է այս ազատ
անդամ կամ անգլերենով intercept
ներմուծելը, որովհետև առանց դրա եթե տենց
աշխատանքային օրինակ որպես վերցնենք, որ
ունենք քառակուսի մետրերի քանակը ու
ուզում ենք գուշակել գինը, էդ տենց որպես
ստանդարտ ավանդական ռեգրեսիա բացատրելու
օրինակ ա ինքը էլի: Ըը երբ որ մենք ման
գանք թա 1 * x բանաձևով ինչ-որ բան, մենք
ստանալու ենք, որ օրինակ համար մի
քառակուսի մետրանոց տունը այդպենս պետք է
շատ լավ էժան լինի կամ ասենք 10 քառակուսի
մետրանոցը լավ էժան պետք է լինի, բայց
իրականում ոնց որ ինչ-որ մի հատ մինիմալ
գնի գաղափար կա չէ՞, ինչ-որ մի հատ բանից
սկսած ինչ-որ մի հատ թվից սկսած նոր գինը
սկսում ա աճել նենց չի լինում էլի, որ
իրոք համարյա փոքր տունը անվճար լինի, մեկ
է էլի ինչ-որ վարձնում ենք ու էս էֆեկտը
շատ-շատ տեղ կա էլի, որ շատ-շատ քիչ բան
կա իրականում, որ եթե ամեն ինչ զրո
տեղադրենք, պետք ա զրո լինի, կամ զրոյին
մոտիկ թիվ տեղադրենք, պետք ա զրոյին մոտիկ
լինի։ Մենք կուզենանք ճկունություն
ունենալ բռնել բարձրացնելու էս մեր
տվյալները։ Օրինակ, եթե այ սենց տվյալներ
ունենք, հիմա ես եթե իրան փորձեմ զրոյից
սկսած գծով մոտեմ, այ սենց մի հատ ինչ-որ
բան կունենամ, բայց եթե ճկունություն
ունենայի տեղափոխելու կար մի հատ բան
ունենա, ինչը շատ ավելի լավ կնկարագրեր,
այսինքն մեզ աս ազատ անդամը ներառելը
բավականին կարևոր գործ է
հիմա
Ոնց իրեն ներառենք:
Նախ ընդհանրապես ներառելու համար, բացի
նրանից, որ իրեն ներառենք, ինքը մեզ լավ
ինֆորմացիա կտա: Պետք է նաև մտածենք իրեն
ոնց ներառենք, որ մեր հաշվարկային ամեն
ինչը հարմար գնա: Այսինքն մենք այս պահին
գրած ունենք թθ * x ու ս մեր գործն է:
Հիմա եթե ավելացնեի այստեղ թθ 0 էլ մի հատ
էլ, արդեն իմ մոտ ֆունկցիան լինելու էր yտ
1x/թ
0:
Ու հիմա երբ որ ես սրան ածանցելու լինեի
ու ըստ ածանցյալի շարժվելու լինեի, պետք է
առանձին թθամի համար հաշվեի իրա մասնակի
ածանցյալն էի չէ հաշվելու մասնակի
ածանցյալը ըստ թա 1-ի մասնակի ածանցյալը
ըստ թա 0-ի առանձին-առանձին հաշվարկ անել
այնտեղ զգույշ լինել որ միաժամանակ
թարմացումը անել լիքը գլխացավ է բերում
շատ հաճելի կլիներ էլի ոնց որ նույն
խնդիրը ունենայի որ ասում էի թետրանսպոզ
անգամ x
հիմա Եթե, օրինակ, ունենայի
x1, x2, x3 սյուներ, մենակ մի հատ սյուն
չլիներ քառակուսիմետր, այնտեղ բան
հեռավորություն կենտրոնից, հարկ և այլն, և
այլն, կարայի արդեն ասեի x1 * թա 1, + x2
* 2 + x3 * 3: Դա էի չէ՞ անելու: Այս
նույնն ա ինչ, ուղղակի ասեմ այստեղ ունեմ
իմ x1x2 x3-ը, այստեղ ունեմ իմ թա 1,տ 2
թա 3-ը բռնում եմ թտա տրանսպոն yն yն եմ
հաշվում, այսինքն այս երկուսի սկալյառ
արտադրյալն է էլի։ Զույգերը իրավ
բազմապատկում եմ, գումարում եմ բոլորին։
Այ սենց մի հատ պատմություն էի ունենալու,
շատ սիրուն, շատ հաճելի։
Հիմա հարցը գալիս ա, իսկ որ թետա զրոն
ավելանա, ի՞նչ անենք,
որ կարողանանք էլի այս ոճով ունենանք։
Այսինքն ունեմ այ այս վեկտորը,
ոնց իրեն կազմակերպեմ այ այս ձևով։
Ինչ-որ մեկը կարող է միտք առաջարկի
X-ում մի հատ ինչ-որ արժեք ավելացնենք
x-եր, օրինակ։
Ահա։ Հա՞։ Հա, հա, հա, շատ ճիշտ ա։
Որը որ պիտի զրո լինի, հա՞։
Չէ, այ զրո որ ունեցանք, զրո անգամ ինչ-որ
բան ուղղակի կկորի, կգնա։
Մեկ եղնի էլի երևի։
Ահա։
Հա, այսինքն մեր թա մեկն էլ պիտի հաշվարկի
մեջ լինի անգամ եթե x0, թա 0-ն էլ պիտի
հաշվարկի մեջ լինի, անգամ եթե x0-ն չկա։
Ահա, ըհը։
Հիմա պետք է այդ x0-ն մենք բռնենք,
ավելացնենք արհեստական, ստեղծենք սպենս
ասած, որովհետև հիմա ես չեմ կարող հաշվեմ
թա տրանսպոզի x-ը, որովհետև թա զրոն չկա,
բայց ի՞նչ ներառ
ցնենք
ցուցեցի
մեկերի սյունը ավելացնենք
հա հա հա իրականում հենց դա է հիմա այստեղ
եթե իմ էս x1 x2 x3 մինչև xp-ն որ կա եթե
այստեղ մի հատ ավելացնեմ մեկ ուղղակի ես
արհեստական ավելացնեմ
արդեն սրա ու սրա արտադր Դրյալը կստացվի 0
* 1 +1x գտ
2x2 ու տտտնեկը
արհեստական որ ավելացրեցինք ամեն ինչ եկավ
ընկավ իր տեղը արդեն սրանից հետո երբ որ
ես իմ xիերին
ագմենտացիա արեցի ընդլայնեցի մի հատ այս
մեկը ներառեցի մեջը սա շատ հեշտ
հաշվարկվում է ու վերջ այդ մեր մի պուճուր
տրյուկով մենք ստացանք այն որ արդեն մեր
հաշվարկի բանաձևը դառնում ա ոչ թե սենց
երկու առանձին կտոր, այլ դառնում է մեր
սովորական ունեցած
սկալյար արտադրյալը, մենք ունեցանք էն, որ
արդեն ուղղակի թետաների վեկտորի հետ ենք
գործանում, էլ պետք չի առանձին մի հատ
թետա զրոյի համար բանաձև ունենալ մի հատ
մնացած թետաների։
Ըհ ու արդեն ավելորդ փոփոխական նոր չենք
ունենում, ուղղակի կարանք ասենք նամփայով
գրենք հորիզոնական ստեք անել, մեկերը
ուքսերը իրար վրա այդպենս բնի միացնի նի
ու ֆանտաստիկ
հետագայում մի քիչ նրբություններ կա, որ
ռեգոր
հետո դեռ կգանք
սա խոսքը գնում էր մենակ մի հատիկ մուտքի
մակարդակով, այսինքն ունեմ մի հատ ինչ-որ
x1, x2, x3 և այլն իրանց համար, բայց հիմա
եթե ունենամ նաև տողեր,
սա այսինքն լինի իմ առաջին տող ուղղակի
եկեք գրեմ այստեղ x11, x12, x13 և այլն,
երկրորդ տողում լինի x21, x2, x2 երկու,
երեք և այլն, և այլն։
Էդտեղ էս նույնը կազմակերպելու համար
նույն մարտադրյալը կարող եմ գրեմ որպես
թետա տրանսպոս։
Ըը հա, հա ճիշտ։ Եթե հիմա պատկերացնենք սա
ավելի շատ բանի մակարդակով, միանգամից շատ
կետերի մակարդակով, մեր Y1-ը պետք ա լինի
թետա տրանսպոզ անգամ X1-ը, չէ՞։ X-ի, X-ի
առաջին տողը։ Սա էլ իմ թետան։
Ինչ էլ ուղիղ ստացվի։ վեցին, հետո այս
երկրորդ գուշակությունը լինենալու է այս
թաները, այս մեր x2-ով բազմապատկած և
այլն, և այլն, ես կարող եմ ուղղակի
պատկերացնեմ, որ իմ բոլոր x-երը հավաքում
եմ մի հատ մատրից մեջ
ու այս մատրիցը բազմապատկում եմ իմ
թետաների վեկտորով,
թա 0, թա 1 և այլն, և այլն ու ստեղ էլ
միանգամից արդեն մեկերը իրար հետ իրենց
հետ միասին որ գալիս են, ստացվում է, որ
ես ուղղակի աս մեր մատրից ավելացրել եմ
մեկերի սյունակ
ու արդեն ունենում եմ n-ը p + 1
չափողականության տիրույթ, որովհետև p հատ
սյուն ունեի ազատ անդամը միասին pմ 1, n
հատ էլ տող տվյալ ունեի ու ես ստացա իմ
x-ը սա իմ x-ն ա որը որպես տենց իմ
մուտքային տվյալ օգտագործելու եմ ու իրան
անվանում են դիզայնի մատրիցա թե ոնց ենք
դիզայն անում տվյալը որի վրա աշխատելու
ենք հեսա վերջում կնայենք կարանք այս
դիզայնի մատրիցան ավելի հետաքրքիր ձևերով
էլ վերցնել Տեսնենք։
Հայկ ջան, մի հատ ես ուզում էի հասկանայի
ինփութ եղած արժեքներն ա մատրիցը էս
դեպքում։
Ըհը, էդ մեր ունեցած տվյալներն ա էլի հենց
օքեյ, իսկ թետաներն ի՞նչն ա։
Թետաները պարամետրներն ա, որոնք որ ուզում
ենք սովորենք, այսինքն մենք հիմա ուզում
ենք հասկանանք, օրինակ էս գիծն ա լավը այս
գիծը, էս գիծը, թե ինչը, ամեն մի գիծը
ինքը մի հատ ինչ-որ օրինակ 3x + 4, 5x +
9, այ սենց ինչ-որ բաներ է մեր մոտ թա
1,տա 0 է դրանք ա էլի։ Մեր գործը լինելու
ա թետաների վեկտոր գտնել, որ նվազեցնի մեր
սխալանքը։
Շատ լավ, հասկացա, օքեյ։
Ըհը, շատ բարի, մերսի հարցի համար։
Մի հատ սխալանքի վեկտոր չպետք է գումարենք
տեղ։
Ինչի՞ վեկտոր։
Սխալանքի, էer վեկտոր, որ մեր պրիդիշը
հավասար չի
xագդ θերի վեկտոր գումարած էդ սխալանքի
վեկտորը
ի նկատի ունեք այն էփսիլոն աղմուկը, թե
դե ոնց որ մեր ամեն դեպքում մեր
գուշակությունը լինում է այդ xագ թան, որ
ինքը սխալ է լինում մի քիչ այդ տեսական
մակարդակով խոսալուց մենք ասում ենք
փնտրում ենք y xտ գումարած էփսիլոն, որտեղ
ենթադրում ենք էփսիլոն-ը գալիս է բան
զրոյի միջինով գաոսյան բաշխումից տեսական
մակարդակի վրա, բայց մեր պրակտիկ
մակարդակի վրա արդեն կոնկրետ տվյալներ
ունենք ու արդեն կոնկրետ վեկտոր ենք գտել
արդեն Այս սխալանքը, եկեք ոչ թե ասեմ
սխալանքը, այլ աղմուկ ասեմ էլի աղմուկ կամ
նոյիզմ
Ինքը արդեն այդպես որ տեսական ապարատ ա
մենակ օգնում մեզ, պրակտիկայի մեջ էլ չի
մտնում,
օքե՞յ էր։
Հա, օքեյ, ուղղակի մեկ ա աղմուկը մնում ա
էլի, ամեն տեղ աղմունք կա, ինչքան էլ մենք
ինչ-որ բաշխումից իրեն դիտարկենք։
Հա, իդեալական չի ոչ մի բան, բայց հիմա
ոնց որ ինչ տվյալ ունենք իրենց հետ պետք
պետք ա գործ անենք էլի զուտ
հա
Այդ աղմուկը մտքում պահում ենք որ կա
իդեալական չի լինելու մեր մոտ ոչ մի բան
բայց իրան մեր մոդելավորման մեջ չենք
ներառում էլի
օքեյ լավ
ըը հա ու մերսի հարցի համար ու ժողովուրդ
եթե ստեղ ինչ էս կտորից ինչ-որ բաներ պարզ
չէր էս օքեյ ա ոնց որ էս մի քիչ ավելի
տեսական վիճակագրական մոդելավորման
տեսանկյունից եկած բաներն ա մենք ինչ-որ
պահի ոչ մոտ ապագայում բայց մի քիչ էն
կլասիկ տեսական ապարատի վրայով անցն
ցնելու ենք, թե իրականում գծային
ռեգրեսիան ինչ ենթադրություններ է անում,
բան-մանդ ժամանակ նման բան սրա նման բան
կգրենք, բայց այս պահի դրությամբ բան ոնց
որ, եթե պարզ չէր ոչ մի խնդիր հա ու
ժողովուրդ սենց եթե գրում ենք արդեն սենց
որպես մեր մոտ x * թետ
չափողականությունները այդ n * p +1 թաների
վեկտորը p + 1 * 1, արդյունքում ու ենք
n-ը 1-ի բոլոր գուշակությունները
հետո, եթե ուզենանք հաշվել իրա էպիրիկ
ռիսկ ռիսկը կարանք ուղղակի այս
գուշակություն y-ներից հանենք իսկական
y-ները կստանանք r-ը, r, որովհետև ինքը
գալիս է residual, մնացորդ, սենց ասած
բառից,
ու այս r-ը, որ ունենք, արդեն մեզ պետք էր
այս Y - x թ-երի քառակուսիները, այսինքն
այս R-երի քառակուսիների գումարն ա պետք,
իրեն էլ կարանք ուղղակի հաշվենք որպես R
տրանսպոզos R,
այ սենց սիրուն քառակուսային տեսք
ստանանք, Եթե օպտիմիզացիայի, երկրորդ
կարգի օպտիմիզացիայից կհիշեք, էն գա ը
գաուսի մեթոդը հենց ասենք իդեալական
աշխատում էր սենց rրանսպոս rր տեսքի
ֆունկցիաները օպտիմիզացնելու համար, չէ՞։
Սա էլ ուղղակի որպես ծանոթ տեսք։ Բայց էս
ամեն ինչը, բացի նրանից, որ հարմար ա,
ինչի է շատ լավ, նրանով է շատ լավ, որ երբ
որ մենք, եթե մենք վարվեինք նրանով, որ
իրեն հատիկ-հատիկ դիտարկեինք, առանց սպենց
վեկտորական ական գործողությունների ինչ-որ
ցիկլ եթե պտտվեինք, այս ցիկլը լինելու էր
հերթով, միմի քայլով առաջ գնալով, այսինքն
մենք ունենալու էինք մի հատ ինչ-որ
օրինակ, սկզբում գուշակությունը զրո է,
հետո հերթով գումարում ենք x1 թա 1, հետո
գումարում ենք x2 թա2
ներողություն սկզբում ենք գումարում ենք
թա 0, սա մոռացա
հաջորդական էր լինելու այստեղի մեր
իմպլեմենտացիան, բայց մենք նաև կարանք
զուգահեռ օրինակ հաշվենք այս x1 թա1, x2,
թա2 և այլն և այլն, և այլն, հետո իրար
գումարենք էդ ամեն ինչը, չէ՞, որովհետև,
ինչպես գիտենք, մեր կոմպը, կոմպի այդ
պրոցեսորը ինքը ունի տարբեր բլոկեր,
տարբեր ոնց որ առանձին աշխատողներ ունի ու
կարան աշխատողները ամեն մեկը մի հատ կտորի
վրա հաշվարկը անի, հետո իրար հետ գան
միավորվեն։ Այդ մեր երբ որ նամփա էինք
անցնում ու խայտառակ արագացումներ էինք
ստանում, դրա բան, պատճառներից մեկն էր,
որ լիքը բան արդեն վեկտորիզացված տեսքով
էր արվում էլի, որովհետև վեկտորների
մակարդակով գործիքներ ենք անում, որոնք
զուգահեռ են աշխատում: Նամփայ իհարկե էլի
պատճառներ ուներ, թե ինչի ալավ իրա C-ով
գրված լինելու միատեսակ տվյալների
ունենալու և այլն, և այլն, բայց ամեն
դեպքում այս մոտեցման դեպքում մենք արդեն
կարանք ուղղակի գրենք x շնիկ տա, շնիկը
այդ մատրիցական բազմապատկումն էր: Սրանով
y-ները մեր հաշվենք, հետո գրենք y
հանգտորներով
տարբերությամբ գտնենք հեռակ բանը էդ ծուռ,
ինչքան ծուռ է բան արել: էլ հետո
քառակուսիները տրանսպոզ տրանսպոզի հետ
բազմապատկենք իրեն, գտնենք ինչքան է եղել
մեր սխալանքը, շատ ավելի կարճ ու շատ-շատ
ավելի օպտիմալ կոդ միշտ որպես սպենս ասած
բութմատի օրենք
բան արեք, եթե ինչ-որ մի տեղ գրում եք
ցիկլ մտածեք, ասեք մի վայրկյան կարող
ինչ-որ մատրիցական ինչ-որ մատրիցական
գործողություն կա, որ էս ցիկլին համարժեք
ա։ Ընդհանրապես for գրելը բավականին
այդպենս կարմիր դրոշակ է էլի լիքը
հաշվողական խնդիրների դեպքում
մի քիչ էլ այ էստեղ fastթի դեպքում մենք
residualը ss-ն պիտի լիներ residual
transpose անգամ residual չէ
ըհը ա
իսկ այ էդ էի ուզում հասկանայի լավ
լավ նկատեցիք մերսի
կարող է իրականում սենց էլ ա աշխատում
նամփայ ինքը տենց խելոք օրենքներ ունի
ահագին բայց ամեն դեպքում սպենց մաքուր
չէր էլի լավ նշեցիք գանք նորմալ
հավասարմանը Տեսնենք ոնց ենք իրա բանաձևը
դուրս բերում, ինչի՞ ա ինքը ընդհանրապես
անվանվում նորմալ հավասարում ու ոնց որ
նաև ուզում եմ էս պրոցեսով անցնենք ոնց որ
մի անգամ էդ սաղ պրոցեսը տեսնենք որ զգանք
թե իրականում ինչ-որ տենց եսիմ ինչ սուպեր
վաու բան չի ուղղակի մեր իմացած սովորական
անալիզն ա կիրառած էս խնդրի վրա ու խոսանք
մի քանի նուրբ դետալներից
թե լավ իմպլեմենտացիաները էդ ամեն ինչը
ոնց են կազմակերպում
ու նաև խոսանք թե ինչի ամեն ինչը չի, որ
այդպենս ենք անում,
բայց մեր մոտ հիմա կոնկրետ խնդիրը
ստանդարտ գծային ռեգրեսիա անելուց մեր
խնդիրն է գտնել այն թետաների վեկտորը, որ
մինիմիզացնում է մեր էմպիրիկ ռիսկը մեր
էմպիրիկ ռիսկը այս գումար 1 n y-ի
հանատրանսպոզ x-ի քառակուսին էր չէ՞ կամ
իրենք կարող ենք ուղղակի գրենք որպես այս
y - x թա այս վեկտորի երկրորդ կարգի նորմի
քառակուսի չէ այսինքն այս երեք 3/4-ի
երկրորդ կարգի նորմը մեր մոտ երեքի
քառակուսի գումար 4ի քառակուսին էր, մենք
դրա քառակուսին, բան
արմատներ, մենք դրա քառակուսին ենք այստեղ
վերցնում, որ ուղղակի ստեղ ստանանք նույն
բանը էլի։
Ահա հիմա սա եթե ուզենանք
օպտիմիզացնենք, գտնենք իրա օպտիմումի կետը
Սա իրականում տենց ֆանտաստիկ երազանքային
ֆունկցիա է ինքը ամեն տեղ դիֆերենցիալելի
ա ոչ մի սահմանափակում չունենք թետայի
վրա, ընենց, էն որ երազանքային ֆունկցիա է
իրոք, կարանք ուղղակի բռնենք,
գրադիենտը հաշվենք, հավասարացնենք զրոյի,
գտնենք թե այդ ինչ բանաձև է ստացվում և
որտեղ է ինքը զրոյի հավասար լինում ու
ստուգենք, տեսնենք, որ այդ կրիտիկական
կետը իրականում մինիմումի կետ էր, ոչ թե
մաքսիմումի կամ ոչ մի բանի, թմբի կետ էր:
Սաղ պրոցեսը կարոենք
անենք տպս առանց շատ բարդությունների
ներին
այստեղ մի քիչ կարճ տարբերակներ, մի քիչ
երկար եթե բացած գրենք, առաջին քայլը մեր
մոտ այս y - x θ-ի քառակուսի հաշվին չէ,
այսինքն այս 3/4-ի քառակուսիների գումար
վերցնելը դե հիմա սա նույնն ա ինչ,
ուղղակի գրեի 3/4 սրա երկրորդ կարգի նորմա
լինելու էր ուղղակի 3 4
3 4 չէ՞ սկալար արտադրյալ այսինքն ես
կարամ սա գրեմ որպես y- xտանp
* y - xտ
հիմա սա եթե բացեմ ունենալու եմ yտպոզ
yտպոզ
հեսա yտպոս xտանpose
հան x-ի տրանսպոս y + xտ-ի տրանսպոս xտա
մուս մուս+ այստեղ տվեց
հիմա ժողովուրդ այստեղ կարո ենք նկատենք
որ այս երկու գրած բանը իրականում իրենց
չափող թողականությունները, որ հաշվենք,
y-ը մեր մոտ n-ը մեկի էր, չէ՞, y
տրանսպոզը մեկը n-ի կլինի, x-ը մեր մոտ n
տող p + 1ս, n-ը p +1ի էր, էս մեր թետերի
վեկտորն էլ p + 1 հատ թա ունենք անգամ 1,
ստացվում է 1: np+1, p+ 1: արդյունքում
ստանում ենք մեկը մեկի, սա ուղղակի թիվ է:
Սա էլ է ուղղակի թիվ, նույն նույն
պատմությունն է ուղղակի տրանսպոզացվածով
հաշված: Դրա համար կանքս այս երկուսինը
ուղղակի միավորենք իրար հետ ոնց որ երկու
թվերը, թվերը կարող ենք ոնց որ եթե
ունենամ -a - a, կարամ սրան գարեմ որպես
մինուս 2a չէ՞:
Դրա համար կարանք ուղղակի դիտարկենք այ
սա: Այստեղ բռնել եմ այ այս
արտահայտությունը x թետա տրանսպոզ x թետա
տրանսպոզը այդ թետա տրանսպոզ x տրանսպոզն
էր չէ՞: Այս պահով ֆիքսենք, որ ab
տրանսպոզը b տրանսպոզը a տրանսպոզն է:
Ունեմ հիմա այս հավասարումը ու հիմա սրան
պետք
Ռադիենտը հաշվին:
Հիմա այստեղ երկու էլեմենտ ունենք, որ
ընդհանրապես կախված ա թետց էս մեկը
միանգամից դուրս թռավ, հոպշ գնաց: Տակը
մնում ա այ սա ու այ սա:
Այստեղ մենք ըստ էության ունենք ուղղակի
ոնց որ 2x-ի ածանցյալը մեր մոտ ax-ի
ածանցյալը մեր մոտ a էր, իսկ ax²
ածանցյալը 2ax: Ըստ էության այստեղ
ուղղակի սա ունենք մեր մոտ գրադ Ռադիենտ a
տրանսպոս A էր լինում, ռադիոենտ թետա
տրանսպոս A թա ոնց որ քառակուսին
բարձրաչափորեն
ասած երկու անգամ ա անգամ թա էր լինում։
Այստեղ այս բաները եթե անծանոթ են, կարաք
էս բարձրաչափ անալիզի ըը բան, լեկցիան մի
հատ արագ թերթ, բայց ուղղակի գրադիենտ
հաշվելու թեթև օրենք կիրառում էլի։
Հիմա սրանից օգտվելով այստեղ եթե գանք,
առաջին էլեմենտը միանգամից դուրս թռավ,
երկրորդ էլեմենտը դառնում է այստեղ թետա
տրանսպոզը ունեինք, ինքը դուրս եկավ մնում
է տակը -2xտրանսպոզ y այստեղ էլ երկու
անգամ ենք ունենում մի հատ թետան մնում է
ու xտրանpose x արդյունքում ունեցանք որ
մեր բանաձևը այ սա է գրադիենտի
այսքան մեզ գրադիենտը ուզում ենք
որտիկական կրիտիկական կետ ենք ուզում
գտնենք դրա համար սա հավասարացնում ենք
զրոյի ու ստանում ենք եկեք միանգամից այս
երկու անգամն էլ գցենք մի կողմ ստանում
ենք xտր xտ-ն=
է xտր y վալա սա մեր նորմալ հավասարումն է
արդեն
հիմա ինչի է սա անվանվում նորմալ
հավասարում
ընդհանրապես նորմալ վեկտորը ո<kն էր եթե
ունեմ մի հատ սպց ինչ-որ տարածություն
նորմալ վեկտորը այն էր որ սպս 90 աստիճան
էր կազմում չէ իր հետ սո ստեղի
վեկտորներին
բոլոր ստեղի վեկտորներին բան էր անում
օրթոգոնալ էր ինքը լինում
Հիմա այստեղ եթե բռնեմ ասս xտրանսպոզը
ընդհանուր հանեմ
կտեսնեմ որ ունեմ գրած xտրոթ θտ
չէ եթե բան սրան էլ բերեմ մի կողմ ու սա
պետք է հավասար լինի զրոի
հիմա մեր մոտ աս
y- xտանpը
եթեթար գրեմ սա մեր հենց residualն էր չէ
մեր սխալանքն էր հիմա մենք ասում ենք որ
սխալանք ասելս ոնց որ եկեք հենց residual
ասեմ, որովհետև սխալանք բառը սխալը ասելը
սխալ է residual մնացորդ ոնց որ ուղղակի
ոնց որ մի y մի թվից հանած մյուսը էլի
եղածից հանած գուշակությունն
Մենք հիմա ասում ենք որ մենք ուզում ենք
որ այ սա էս մեր x-երին օրթոգոնալ լինի
ըստ էության չէ՞ օրոգոնալը ո՞րն էր որ 90
աստիճան էին իրար հետ կազմում 90 աստիճան
կազմելը էն էր որ բան այստեղ եթե սկալիա
արտադրյալը գրեինք այս բանաձևով այստեղ
cosոսինուսինսում ստանալու էինք զրո չէ
մեր մոտ գրած է հենց էս պայմանը մենք
այսինքն այստեղ ըստ էության բռնում ու
գտնում ենք էս x-երի տարածության
x-երի տարածությունը ունենք մի հատ ինչ-որ
y ունենք հիմա այս տարբերությունը
y-ի ու այս x * թետաների այ այս վեկտորը
մեր մոտ հենց այդ մեր նորմալ
վեկտորն է լինում սա ուղղակի որպես մի քիչ
երկրաչափական կոնտեքստ էլի, թե խի ա
անունը նորմալ,
գուցե հավես էր այս պահը, թե ոնց եկանք,
ինչ-որ գծայինից, բանից տարբեր գաղափարներ
եկանք իրար միացրեցինք
ըմ հա ու ոնց որ նաև օրթոգոնալ վեկտորը էդ
այն վեկտորն է, որ այդպենս ընդհանրապես
կորելացիա չունի մնացած վեկտոր ասում, եթե
90 աստիճան են իրար հետ կազմում, իրենց
կորելացիան այդպենս այն, որ ընդհանրապես
ավելի քիչ կորռելացիա չէր կարելի լինի,
սենց ասած էլի
ավելի քիչ իրարից անկախ չէին կարող լինեին
այս վեկտորները, մենք հիմա ըստ էության
փնտրում ենք մի հատ ինչ-որ սխալի
ուղղություն, որ ընդհանրապես ոչ մի կապ
չունենա, ինչքան հնարավոր է փոքր
կորելացիա ունենա մնացած ամենահնարավոր
փոքր կորելացիան ունենա ը ամեն ինչի հետ
իմաստով արդեն ոնց որ ուրիշ թետա վերցնելը
չի կարող լավացնի էլի էս կարող է մի քիչ
պերեբոր շատ էր նոր ո՞նց էր ժողովուրդ Ես
մի հատ հարց տամ էլի։ Այսինքն մենք
գտնվում ենք մաքսիմալ օրթոգոնալին մոտ
վեկտոր, որովհետև ոնց որ էդ նշանակելու ա,
որ նոր իքս որ դնենք, այսինքն նոր ինփութ
ունենանք, որը որ ուզենանք հաշվենք, ինքը
չի ազդելու էդ թետայի վրա, թե ոնց
չհասկացա այդ պահը էլի, խի ենք մաքսիմալ
օրթոգոնալ վեկտոր փորձում գտնենք։
Ըը իրականում ստեղ ավելի շատ ոնց որ
ստացվում ա, որ մենք ոչ թե ընկել էինք
հենց փորձեինք գտնեինք օրթոգոնալը, այլ
նենց ստացվեց, որ այն ինչը որ օպտիմալն
էր, նաև օրթոգոնալն էր հերթականության
տեսանկյունից ասած էլի։ Բայց ստեղ շատ
միտքը այն է, որ մենք ոչ թե նայում ենք
բանին, հենց մեր պարամետրերին և այլն, և
այլն, այլ ասում ենք, որ այդ մեր ծուռ
գուշակելը, մեր սխալ ասելը լինի օրթոգոնալ
x-ի բոլոր սյուներին,
ոնց որ այդ
կարո՞ք պատկերացնենք ոնց որ այս մեր x-ում
եղած տվյալները իրեն իրանք ինչ-որ մեր
ֆիչերներն են, մեր այդ սյուներին ֆիչեր
ենք ասում, այդ ֆիչերների ուղղություններ
են սենց ասած։ Հիմա մենք փորձում ենք
գտնել այնպիսի ուղղություն
ի վերջո մենք թեթա ենք ման գալիս, որ
գուշակությունը լավը լինի, չէ՞, բայց որ
գուշակությունը
մի վայրկյան,
եթե անպենս լիներ, որ մեր գուշ
գուշակությունը,
եղած արժեքից հանած գուշակությունը, այդ
residual-ը իրականում այս մեր տարածության
հետ ոչ թե այսպենս օրթոգոնալ լիներ, այլ
մի քիչ էն կողմ գնացած լիներ, արդյունքում
այս,
հա, իրականում մի քիչ բան է, այդքան ուղիղ
ինտուիտիվ չի այստեղ ինտուիցիայի սաղ բանը
դժվարանում է նրանով, որ մենք residu-ի
մակարդակով ենք նայում, որ բան չլինի,
կապվածություն չլինի լինի
ըհը
բայց փորձում ենք խոսալ թետաների
մակարդակով այսինքն թետան ինչքան լավն ա
հիմա մենք ասում ենք ամենալավ թետան
էդ էն ա որ իրա ծուռ գուշակածները իր
գուշակածի սխալանքները
կապված չեն լինում իրա բաներից
իր մուտքերից
սրան կարանք որպես մեկնաբանություն ավելի
տենց բառային մակարդակով պատկերացնենք որ
այն բոլոր օգուտը, որ կարինք քաղեինք
մուտքերից,
արդեն քաղել ենք, չենք կարող ավելի լավ
հետաձնենք,
որ բան
ինչ-որ նորույթ մեզ ասի էդ սխալանքի
տեսանկյունից, արդեն էս մեր ծուռ էղածը
լրիվ իդեալական 90 աստիճան ա կազմում եղած
մուտքերի հետ արդեն կապ չունեն իրար հետ,
եթե ինչ-որ կապ ունենային, ուրեմն
կնշանակեր բացթողում ունենք կարգ է կապը
օգտագործեինք, որ ավելի լավագի
Օքեյ, հա հասկացա, էդ դեպքում մի հատ էլ
սենց հարցի
եթե երկու դե-ով պատկերացնենք ստացվում է
մեր ունեցած դատայի հեռավորությունըդատին
հեռավորությունը մեր գծածլայնիլայնից
չէ
residualը
հա եթե բան
եթե այ սյուժետով ենք տեղ ունենք մի հատ
ինչ-որ կետեր հիմա մեր մոտ իրականում մի
քիչ բան
Այս պահը դժվար է: Այստեղ մի քիչ
ինտուիցիան ջարդվում է այն տեսանկյունից,
որ մենք հիմա այս մեր residual-ը
ինքը լինում է, եթե այստեղ ունենայի
նույնիսկ ինչ-որ nաչափ տարածություն, մեր
սխալանքը այդաչափ տարածությունը միաչափի է
միշտ բերում,
այսինքն ինքը մեկ հա ինքը ցույց էր տալու,
հա ուզում էի ասեի, պատկերելու
տեսանկյունից էի ուզում ասեի, որ բան էլի
ստեղ եթե ունեմ հիմա
ոչ թե գիծ եմ ունենում ունենալու, այլ
այսպիսի ինչ-որ հարթություն ունեմ
գուշակող, այ էս կետը ունենամ
էս Y -
ստացվում էլի էդ կետից մինչև հարթություն։
Հա, ուղղակի նաև էս հեռավորության
հա, մի վայրկյան։
Ուղղակի էս կետը
Ըհը։
ինքը բան ա էս մեր մոտ xտան-ն ինքը էս
հարթության մեջ չի, ինքը մի հատ չափ է,
ինքը մի հատիկ ինչ-որ թիվ է,
որովհետև գուշակությունը ի վերջո թիվ է
ստացվում էլի իրականում դրա համար
ես երկու դե-ով եմ ավելի լավ
պատկերացնում, երկու դե-ով դե պարզ ա,
այսինքն ստացվում ա լայնը ու կետի
հեռավորությունը լայնից ուղղակի
Հա 2D սրա մասին եք
Հա, հա հա
Հա ինձ թվացել էր 2D-ի նկատի ունեք x1 ու
x2 ունենք, դրա համար էի սենց գծել
չէ
հա օքեյ հա չէ այս դեպքում հա ինքը
ուղղակի այ սրա հեռավորությունն ա էլի։
Այստեղ
Սսիանն էլ ստացվում ա, ոնց որ մենք
վերցնում ենք իրանց դրականը, դրական
գումարը, որպեսզի իրար cancel out
չանենան, եթե մեկը վերև լինի, մեկը ներքև։
Հա, քառակուսիների գումարն ենք վերցնում
էդ որպես մի տարբեր, կա նաև, որ
մոդուլների գումար ենք վերցնում, այնտեղ
ամեն մեկը տարբեր հիմնավորումներ ունի
բացի, բայց հա,
մեկ էլ մի փոքր, որ բարձրանանք վերև, մի
հատ էլ հարց տամ,
մի քիչ էլ ոնց որ
Այ էստեղ խի՞ ենք երկրորդ աստիճանի
հաշվում, ոչ թե ուղղակի դիստանսը առաջին
աստիճանի:
Ըստեղ առաջին աստիճանին կլիներ հենց բանը
մեր մոտ էլի, օրինակ եթե մի սխալանքը երեք
ա, մյուսը մինուս չորս կստացվի
առաջին աստիճանին, բայց արմատով չի
համենայն դեպս հաշվարկում:
Հա, հա ի նկատի ունեք ինչի L1 չենք
վերցնում:
Հա, հա, հա,
հա, L1 էլ ենք վերցնում, դ էլ է բավականին
ստանդարտ մոտեցում: Սոնց
L2 ռեգրեսիան ենք մենք անում իր անունը
այդպենս է L1-ն էլ կարող ենք օգտագործենք
ուղղակի իրենց տեսական հիմքերն են տարբեր
օրինակ
կակրան
ա a գրանցած մարդու մտքին էլ եթե գանք
կներեք անունը չգիտեմ
ոնց որ մի դեպքում ենթադրություն ենք
անում որ այս երբ որ մենք լավագույն գիծը
գտնենք մեր սխալ գուշակածները լինելու են
այսինքն մեր ծուռ գուշակածները գալու են
նորմալ բաշխումից
էլ L1 դեպքում ենթադրություն ենք անում,
որ գալիս են լապլասյան բաշխումից ու իրենք
տարբեր հատկություններ ունեն նաև ուրիշ
էլի այնտեղ չեմ ուզում մի քիչ շատ գնամ
վիճակի կտորի մեջ, որովհետև դա մի քիչ
արել ենք ժամանակին, բայց
տարբեր դեպքեր են կարճ ասած էլի
regression ու rege regression չի արդեն
չէ, որովհետև ուռ-ը վերաբերվում են նրան,
որ ունենք ասենք սովորական մեր սխալանքը
իրան գումարում ում ենք ռեգուալիզացիա
ու այդտեղ կամ երկու կամ մեկ ենք վերցնում
Այդ այստեղի առաջին կամ երկրորդ նորմին է
վերաբերվում դա էլի
ըհը հա
բայց կակրես դա էի ուզում ասեի որ դրա
մասին խոսալու ենք հետո ու էդ ժամանակ էլ
մեկին վերադարձ կանենք հիմա ոնց որ L2-ով
ենք շարժվում որովհետև ստանդարտ մեր
ստանդարտ բանն ա որովհետև ստանդարտ
բաշխումից նորմալ բաշխումի
ենթադրություններով եկող բանն ա բայց այդ
L1-ը ինքն էլ ինքը լավ հզորություն
հատկություն ունի էլի մի քիչ սպոյլերներ
գցելով L1-ը անպենց հատկություն ունի
օրինակ այ սա որ վերցնենք ու այստեղ L1
անենք ինքը այնպենց հատկություն ունի որ
եթե ինչ-որ սյուն մեզ պետք չի այդ սյունը
լրիվ շպրտում է մի կողմ էլ երկուսը չի
կարողանում այդպենս անի կարողանում է
ինչ-որ շատ փոքր իրեն դարձնի բայց մի տեղ
շպրտել չի կարողանում
բայց հա այս բան ժողովուրդ էս այդպենս մի
քիչ լավ հետո թեմաներ գալով էր բայց օքեյ
էր հա դե ժողովուրդ այստեղ մեկ էլ եթե
ուզում եմ բանաձև ստանամ Եթե էս X
տրանսպոզ x-ը հակադարձելի ա, կարամ
ուղղակի բռնեմ xրանpose x-ի հակադարձով
ձախից բազմապատկեմ, չէ՞։ Այս կողմը
կվերանա, այստեղ էլ կունենամ x transpose
x - 1, x transpose y ու սրան անվանում են
ordinary list squares estimator կամ ols
estimator սովորական քառակուսային
սխալանք, սովորական նվազագույն
քառակուսիների
բնութագրիչ այդպենս էլ չսովորեցի այդ բառը
ոնց են թարգմանում
բայց այստեղ մի հատ բան, որ կարող է մի
քիչ սրտներս կախ լինի, էն ա, որ հիմա
կարող ա գտել ենք այն տարբերակը, որ
աշխարհի ամենավատն ա, կարող ա մաքսիմումի
կետ ենք գտել, դրա համար ստեղ կարելի ա
բռնել ու
էս մեր գրադիենտը մի հատ էլ ածանցել,
ստանալ հեշյան, հեշյանը լինելու ա մեր մոտ
2x տրանսպոզի, իսկ էս երկու xրանսպոզի x,
էս xրանսպոզ x-ը ինքը օպտիմից, ինչպես
անցել ենք, ինքը դրական կիսորոշյալ ա,
չէ՞, այնտեղ, որ ասում ենք vվասար
զրո կամ ֆիքս չգրեցի
բայց լավ սա քանի որ դրական դրական
կիսորոշյալ ա ուրեմն մեր մոտ ստեղ իրոք
մինիմումի կետ էր
ս եթե ծանոթ չէր ուղղակի նախորդ դասերից
եկող բանա տեխնիկական դետալ է էլի կարո եք
մտքում պահեք որ խնդիր չկա մինիմում ենք
գտել իսկ սա թե ինչի հենց դ իրոք մինիմում
հա ու եթե մի հատ ինչ-որ օրինակով անցնենք
ասենք ունենք ստեղ ինչ-որ մեր տվյալները
րը
1եկ երկու երեքն են,
1կերեքի համար արժեքները թե ինչ-որ երկու,
երեք հինգն են: Հիմա մեկերի սյունը
ավելացնում ենք այստեղ xրանսպոզ x-ը պետք
է հաշվենք ունեմ երեք երկուս, մի հատ էլ
երկու երեքով բազմապատկում եմ երկուս
երկուս մի հատ բան եմ ստանում x տրանսպազն
էլ երկու երեք ունեմ երեք մեկով
բազմապատկում եմ երկու մեկ եմ ստանում
xտրպոզ x -1-ն եմ հաշվում ու այս բանձևը
գրում եմ, ստանում եմ 1/3, 3/2 ու սա հենց
էս իզեալական բան նկարագրող բանաձևն ա էս
կետերով անցնում։
Հա։
Բայց նորմալ էր։
Հայկ ջան, իսկ եթե դետերմինանտը զրո եղավ,
այս վախտ ի՞նչ էինք անում։
Ֆանտաստիկ, շատ, շատ-շատ լավ է, որ այս
հարցը տվեցիք, կակր մյուս սլայդն էր։ Այդ
ժամանակ գմփ ուղղակի այս մեր մոտեցումը ու
այսպենսի բան շատ հանգիստ կարի օրինակի
համար լիքը սյուներից լիքը տվյալներ կա
ձեր սյուներում ուշադիր չեք եղել մի տեղ
քառակուսի մետրերը գրած եղել նաև բայց
ֆունտ ֆունտերով ա գրված եղել այսինքն
մեկը մյուսից ուղիղ գծորեն կապված էր
այսքան ի վերջո այդ մերքսերի համակարգը
գծորեն անկախ չէր հետևաբար իր
դետերմինանտը զրո է հետևաբար xտրոզ xի
դետերմինանտն էլ է զրո հետևաբար հոպ գմփ
չենք կարող հակադարձ հաշվենք ենք
ու հա այդտեղ արդեն մոտեցումը գմփում է:
Այդ դրա մոտեցումը մեր մոտ այն է, որ
ամենահաճելի, ամենահեշտ մոտեցումը այն է,
որ ուղղակի հասկանանք որ սյունն ա, որ մեզ
պետք չի իրան բռնենք-շպրտենք:
Ըհը
ը
Դա արդեն կորելացիայով, հա՞:
Կորելացիան հաշվենք բոլորի մեջ, տեսնենք
որինն է ամենաբարձր ձև անենք։
Ըը հա էդ մի տարբեր, հա, ոնց որ կարանք
հենց կորելացիա հաշվենք, բայց եթե ուզում
ենք իրականում ստեղ բանի պակ կա, որ
կարանք կորելացիայով հաշվենք ու իրար հետ
շատ-շատ կոռելացվածները վերցնենք, շատ-շատ
կոռելացվածը էլի հաշվենք, որ շատ-շատ
կոռելացված, որ լինի դետերմինանտը զրո չի,
բայց համարյա զրո է, մեկ է իրանց էլ արժի
հանել սրա մասին հետո feature selectionի
թեմայի մեջ խոսալու ենք, որ ուզում ենք
ընդհանրապես ինչքան ավաքիչ սյուն ունենանք
նաև չափողականության անձգի շնորհիվ։ Բայց
հա օրինակ կոռելացիան հաշվել-տեսնել,
որ զույգն ա իրար հետ բան ու հեռացնել
իրեն։
Դա տենց ստանդարտ, պրակտիկ լավ մոտեցում
կարի մեր մոտ։
Ու այս խնդիրը իրականում ուրիշ դեպքերում
էլ կարո է էլի մեր մոտ հանդիպի, որովհետև
կա նաև մի հատ էֆեկտ, որը կոչվում է over
specification,
դ այն է, որ ի սկզբանե մեր ունեցած ցած
սյուները
ավելի շատ են, քանց մեր ունեցած տողերը ու
այդ դեպքում արդեն ճարներս ոնց որ ձև
չունենք, դետերմինանտը մեր մոտ զրո պետք է
լինի ոնց որ n հատ տվյալ ունենք ռանգը մեր
ռանգը n է, բայց n-ից ավել սյուն ենք
ունենում ու սա իրականում կան հենց
ճյուղեր, որտեղ որ շատ հանգիստ հանդիպող
խնդիր է օրինակի համար բան
կենսաբանությունում
կարող է ունենանք
ինչ-որ հինգ հատ հիվանդ, բայց այդ հինգ
հատ հիվանդի համար ինչ-որ դնկի դնթ-ի
հաջորդականության հետ աշխատելուց ինչ-որ
հազարավոր սյուներ լինի էլի
համար սենց ուղիղ մոտեցումը միշտ չի, որ
կարա հանգիստ աշխատի
իհարկե կա նաև բան ոնց որ իբր հակադարձի
գաղափար կասևդո ինվերս կա
իրան կարանք կիրառենք իրեն հետո
հետագայում երբ որ չափականություն իջեցման
մասին խոսալու լինենք այնտեղ singular
valu composition գաղափարի մասին ենք
խոսալու ու այդտեղ իրեն կիրառելու ենք
բայց նաև մի հատ ավելի պրակտիկ տրյուկ որը
որ անում են ու որը նաև ուրիշ բաներում է
օգնում էդ ռեգուլիզացիա կոչվածն ա որտեղ
որ ուղղակի այս xրanspose x-ին
անկյունագծին ավելացնում ենք մի հատ
ինչ-որ պուճուր թիվ պուճուր թիվը
ավելացնում ենք արդեն դետերմինանտը զրո չի
լինում իհարկե ռեգուլարիզացիան առանց դրա
էլ մեզ օգնում է այնպենս չի դրա մենակ դրա
խաթր ենք անում բայց իրա հավելյալ
հավես կոմպոնենտներից է էլի, բայց սրա
մասին հետո
ու մեկ էլ ժողովուրդ մի հատ էլ ուրիշ
պահեն ա, որ կարո ենք ուղղակի բռնենք
գրադիենդեն անենք չէ՞, մենք սա օգտվեցինք
այն մետումից, որ միանգամից ուղիղ
պատասխանը տվեց բայց նաև կարելի էր
գրադիան դentով անել, ոնց նախորդ դասին
սովորել ենք ու տենց առաջ գնալ
հա ու իրականում նաև ասենent descentը
ինքը նաև շատ կիրառելի է, երբ որ ուղղակի
մեր չափողականությունը մեծ հա՞, որովհետև
երբ որ մեր ը մի քիչ չափողականությունը
մեծ եղավ, էս xտրոզ x-ը երբ որ լավ
մեծացավ, մենք արդեն լուրջ պրոբլեմների
առաջ ենք գալիս, որ ուղղակի կարա
հիշողությունում չտեղավորվի նույնիսկ մեր
xտրանսպոզose x-ը կամ իրա հակադարձ
հաշվելը կարող է խայտառակ երկար լինի ու
ստեղ մի հատ էլ պրակտիկ նշում, որ
իրականում ասեցինք փետան հավասար է xտրոզ
x - 1 xp y բա Բայց էս x տրանսպոս -1-ի
հակա, ներողություն, xրանսպոզ x ու մուս
թարս գրեցի տեղերը։
Իրականում էս հակադարձ հաշվելը ինքը շատ
թանկ գործողություն ա։ Համ թանկ ա, համ
կարող է ասենք էդ, քանի որ իդեալական թիվը
այդպենս ճշտությամբ չենք պահում, մի քիչ
մոտավոր ենք հաշվում, ասենք 16 բիթ, 32
բիտի ճշտությամբ, համ էլ հաշվարկի մեջ
կարող է լիքը սխալները կուտակվի իրար իրար
վրա
flotting point approximationների խնդիր
կարող է մեր մոտ առաջանա
ի վերջո ոնց որ հակադարձ հաշվելը շատ-շատ
թանկ է կարճ ասած միտքը դա է պրակտիկայում
ի<unչ են անում բռնում հաշվում են
xտրանսպոզ x թա հավասար է x տրանսպոզ y սա
մեր մոտ ըստ էության գծային գծային
հավասարումների համակարգ է չէ ու կարանք
սա բռնենք օրինակ գաուս ջարդի մեթոդով
հաշվենք ինքը շատ-շատ ավելի հեշտ շատ-շատ
ավելի հարմար մոտեցում է ասեմ ավելին էլ
ավելի պրակտիկ պակտիկայում իրականում
բռնում են ու այս x-ը ներկայացնում են
որպես l ու u մատրիցների արտադրատրիսների
արտադրյալի տեսքով, որտեղ որ սրանք մեր
մոտ լինում են բան
անկյունագծային մատրիցներ ներքևի ու վերևի
ու իրանցով հաշվարկ անելուց այնտեղ էլի
բան է լինում, որ կրճատվում ա էլ ավելի
հասարակ բանաձև ա ստացվում ու այ դրանով
են հաշվում բայց ոնց որ շոլեսկիer de
composition բան Եթե գծային հանրերից
հետաքրքիր ա, կարաք խորանաք, բայց այս
լքսիայի համար մի քիչ պերևոր է։
Ուղղակի ոնց որ հավես տրյուկ ա, թե ոնց են
խելացիացրել սիստեմը էլի, կարանք տենց
ասենք։ Օքեյ։ Դե գանք մեկ էլ պոլինոմիալ
ռեգրեսիային ու դրանից հետո գնանք
դասամիջոցին։
Պոլինոմը մեր մոտ բազմամն է։ Հիմա
ի՞նչ անենք, օրինակ, երբ որ ունենք այ
սենց ինչ-որ տվյալներ, այսինքն ունեմ մի
հատիկ x, մի հատիկ Y, բայց ասենք այս x-ը
իրականում ոչ թե գծի պես ա, ոչ թե գծային
կապ կա սրանց մեջ, այլ օրինակ
քառակուսային կապ կա։ Հիմա գծային
ռեգրեսիա օգտագործելով ո՞նց կարամ
մոդելավորեմ քառակուսային կապ կամ ավելի
բարձր աստիճանի կապ։ Այսինքն ունեմ fx,
փնտրեմ 0 +1x +2x²
+ tտտ dxd
մտքեր կա ժողովուրդ, թե ոնց մեր ունեցած
ապա ապարատով հիմա առանց ինչ-որ նոր բանի
ոնց կարող ենք սա հաշվենք
f-ը գծային լինի ոչ թե օրինակ x-ից այլ
օրինակ x քառակուսից բազմամային
ֆունկցիաները ընտրանք էլի
Այլ օրինակից հետո չլսեցի ճիշտն ասած
Որ ասում եմ f-ը գծային լինի ոչ թե այլ
բազմամային ֆունկցիաներից x քառակուսից x
խորանարդից
հա հա իրականում շատ ճիշտ ճիշտ ա
ժողովուրդ, եթե ես ուզեմ գտնել, օրինակ,
եթե ուզենամ y-ը քառակուսային ձևով մոտեմ
ու ունեմ մենակ մուտքումս x-ը հավասար է
1, ու օրինակ ուզում եմ օգտագվեմ 3+4գ
5x քառակուսի բանաձևից
հիմա մոտեցում ու մուտքում ստացել եմ 2 ես
պետք է բռնեմ ասեմ 3գ 4* 2գ 5 4 չէ<un
Բայց ժողովուրդ հիմա ես իմ երեքչհինգը իմ
պարամետրերն էր չէ<un>
հիմա եթե պատկերացնեմ սրան որպես ուղղակի
արտադրյալ 3 4 5-ի ու մինչև այս էլ
ժողովուրդ մենք անում էինք թա 0 + թθ 1x
գումար կներեք սենց անենք
անում ենք թθ1
x1 + թθ2 x2 չէ
Այ սա էինք անում ու ասելու էինք այս
գծով, էս գիծը հաշվելու համար ասում էինք՝
երեք չորս հինգը բազմապատկի
1 x1 x2 չէ՞։
Հիմա ժողովուրդ ու սրանով կստանայինք այս
բանաձևը։ Հիմա ժողովուրդ, եթե այստեղ x2-ի
փոխարեն, ուղղակի պատկերացնեմ x1
քառակուսի
չի Չի ստացվի իմ հենց այս գրածը։
Խորանարդ եմ ուզում ներառեմ, ունեն ասելու
էի ունեմ ինչ-որ ինչ-որ թետ x1 x2 x3
այսպես ունեմ մի հատ էլ ստեղ մեկ հիմա դրա
տեղը եկեք էս x2-ի անունը դնենք x1
քառակուսի փոխարենը այստեղ ունենամ x1-ի 0
եկեք գրեմ որ ավելի ընդհանուր լինի այստեղ
գրեմ x1 խորանարդ
էլ Էլի աղուսակային տվյալներ ա չէ ուղղակի
ոնց որ այստեղ ունեի x հիմա իրան
կավելացնեմ մի հատ սյուն կհաշվեմ իրեն x
քառակուսի կավելացնեմ սյուն կգրեմ x
խորանարդ ու նույն լոգիկան է հիմա եթե
այստեղ մոռանամ որ սրանք քառակուսները
ուղղակի աղուսակ է տված պատկերացնեմ
ուղղակի հերթական ֆսյուներ կստացվի ես
իրենց գծային կապն եմ ման գալիս չէ
որովհետև ես ստեղ ամեն մեկին թետա թետաով
եմ բազմապատկում ինչ-որ ես ստեղ չունեմ
ինչ-որ թետայի քառակուսի բան
սովորական հասարակ գծային կապ եմ փնտրում
ուղղակի անելով տրյուկ որ
այս xքսը որ ուզում եմ ավելի բարձր կարգի
բազմանավներով պատկերացնեմ իրեն բերում
պատկերացնում եմ որպես հավել ավելած
չուներ դա ավելի բարձր կարգի բաներով,
այսինքն բռնելու եմ այստեղ սարքեմ x1, x1
քառակուսի և այլն, և այլն ու նույն
մոտեցումը ծերի սեր լրիվ նույն ամեն ինչը:
Եթե ուզեմ կարող եմ նաև այս x1 x2-ը իրար
միավորեմ, կարամ օրինակ էս x1, x2-ը, որ
ունեմ ոնց որ սովորական ձեռով, պանդասով,
հասարակ բազմապատկումով նաև այստեղ ստանամ
x1-ից բացի, x2-ից բացի, օրինակ x1 * x2,
եթե ուզում եմ իրենց փոխազդեցությունն էլ
ներառեմ, x1 քառակուսի, x1 խորանարդ և
այլն, և այլն, հետո ուղղակի իրանցից ամեն
մեկը ինչ-որ թետա 0, թե մեկ թետա երկու
սենց ինչ-որ գործակից ա ստանալու։ Այսինքն
պոլինոմիալ ռեգրեսիան
նույնն ա ինչ, գծային ռեգրեսիան ուղղակի
դզած-փչած դիզայն մատրիցով։
Դե լավ, այստեղ ընթացքում ինչ-որ պահերի
կոդի, էս սլայդերի մեջ տեսնելու եք կոդի
կտորներ կամ հղումներ դեպի կոդի կտորներ
օրինակ այս պոլինոմիալչները
ստանալու համար կարո ենք sk learn cycit
learn scientific tool kit learn այդպենց
մի հատ գրադարան կա իրա պրեպessing
գրադարանից ներառենք պոլինոմիալներ
գրադարան այսպիսի բաները կարաք նայեք
նկատեք հետո օգտագործեք
բայց մենք կոդ գրելու վրա էդքան շատ շեշտ
չենք դնելու որովհետև հենց թեկուզ մեր
լեկցիաների ժամանակ էլ իմ սիրելի կլոդի
գեներացրած կոդերով ենք շատը շարժվելու
որովհետև հենց բուն
տող առ տող կոդ գրելը այդքան էական չի
լինելու, կարող է լինելու հասկանալ
ուղղակի ինչ է կատարվում։ Դրա համար նաև
ինչ-որ տենց սուպեր շատ ֆոկուս չենք էլ
դնում էլի հիմա կոդի վրա, բայց հաջորդ
դասը լինելու ա արդեն լրիվ vs կոդի մեջ
լրիվ կոդ գրելով առաջ ենք շարժվելու։
Կարող ա ասենք մի երկու տեղ ձեռքի հետ բան
նայենք, սլայդ նայենք
բայց հա ու սենց վարվելով արդեն այս
տվյալներին եթե ժամանակին սենց մի հատ
ուղիղ գիծ կտայինք հիմա կարանք սենց
պարաբոլային տանք, կարանք ավելի բարձր
կարգի քի բաներով շարժվենք:
Հիմա կարող է հարց առաջանա հիմա որ կարգի
պոլինոմիալն է ամենալավը:
Դա էլ գալու է մի հատ շատ-շատ կարևոր
թեմայի մեր մոտ հետագայում,
թե ինչ բան է բանի սխալանքը, թրեյնի
սխալանք ու թեստի սխալանք, ինչ բան է
օվթինգ, անդրաֆիթինգ թե Թե իրականում ինչի
է վատ զուբրի տանել տվյալները, որովհետև
հետո օրինաչափությունը չենք հասկանա
իսկական թեստի վրա չենք կարողանա փորձ
սարկենք և այլն, և այլն: Ադ սաղ հաջորդ
լեկցիայի գաղափարներ է: Այս պահի
դրությամբ ուղղակի իմացանք, թե ոնց կարող
ենք բռնենք ու
օպտիմալ ձևով
համ հաշվենք առանց ոչ մի օպտիմ
օպտիմիզացիայի պրոցեսի լավագույն
քառակուսային մոտումը, համ լավագույն
բազմաթամային
մոտումը:
Մեկ ջան, մի հատ բան հարցնեմ էլի: Եթե
օրինակ այն հատկետում ունեինք, մենք այն
աստիճանի էդ բազմամով ենք իրեն գտնում,
ինքը բոլոր կետերով անցնում ա, չէ՞ արդեն։
Ըըը տեսականորեն,
հա, այսինքն ունենք ա հանրի ֆունդամենտալ
բանաձևը մեզ ասում ա, որ գոյություն ունի
տենց բազմդամ, բայց այն, որ մենք իրեն
իդեալական կգտնենք, թե չէ, էդ մի քիչ
արդեն երկրորդ հարցն ա գալիս էլի մեր մոտ։
Նու, բայց դա օպտիմալ ա, որովհետև ինքը
սաղ կետերով անցնում ա, ոնց որ էդ ովթինգն
ա, չէ՞, էդ Հա, չէ, ոնց որ բան
կիրառության տեսանկյունից էդ խայտառակ վատ
ա ես. Եթե տեսնեմ, սպս ասեմ, ես ինչքան
տեսնում եմ, որ եղած կետերի համար լավ է
աշխատում, այդքան ավելի անհանգիստ եմ
լինում, որովհետև մենք ուզում ենք, որ
ինքը միտքը նա է, ժողովուրդ, որ իրականում
եթե մի քիչ մի երկու բառով ասենք
իրականում տվյալների մեջ, օրինակ ուզենամ
սենց ինչ-որ քառակուսային բան մոտեմ
տվյալներս հաշվելու որ լինեմ, կարող եմ մի
հատ ինչ-որ տվյալ պատահական մի քիչ ավելի
վերև լինի
մի քիչ ավելի ծուռ լինի, որովհետև մի քիչ
աղմուկ կա, երբեք ոչ մի իդեալական բաներ
չունենք ու հիմա իրեն քառակուսային մոտը
կարա էդքան լավ չլինի, փոխարենը այ սենց
մի հատ ինչ-որ բանձև ունենանք, այ սենց
շմբ շմբ շմբ այստեղ եկավ այ սենց ինչ-որ
նինձավարի խմբ թռավ այստեղ բոլոր կետերով
իդեալական անցավ։ Հիմա այ այս բանաձևով,
եթե հիմա ասեմ դե գուշակություն արա այ էս
կետի համար, երբ որ ճիշտ արժեքը պետք է
լիներ այստեղ մի քիչ լավ չգցեցի, բայց
ինչ-որ նոր կետի համար, որ վերցնեմ, իրա
սխալանքը շատ-շատ բարձր է լինելու,
որովհետև ինքը իրականում օրինաչափությունը
չի հասկացել, ինքը ուղղակի հասկացել է, թե
ոնց մեզ խաբի, որ ինքը իրականում լավ է
հասկացել: Դրա համար մենք պրակտիկայում
տվյալները բաժանում ենք առնվազն երկու
մասի, իրականում երեք մասի ենք բաժանում,
մի մասին ընդհանրապես չենք կպնում ու
ունենք հետո վիճակագրությունից կհիշեք
bios variance tradeof գաղափար
ու հա աս սաղ շատ-շատ շատ շատ կարևոր
թեմաներով, որ հերթով նայելով գնալու ենք
ու իրականում, որպես նաև մոտեցում էլ մենք
նոր ալգորիթմ
հլը երկար ժամանակ չենք անցնելու, այսինքն
օրինակ ծառային մոդելներն, որենդային
ցանցեր, բան, փոխարենը այս գաղափարները
հերթով տեղն ենք գցելու, հետո արդեն նոր
մոդելները կսովորենք էլի, հիմա էս կարևոր
ֆունդամենտի ժամանակն ա։
Հա, բայց օքե՞ էր։
Հա, օքեյ, մերսի շատ։ Մեկ էլ Հայկ ջան,
ասենք, եթե, օրինակ ինչ-որ բարդ բարձր
կարգի բազմամ ինքը մեր միջակայքի ներսում
ա չէ ավելի շատ ճիշտ գուշակելու իսկ արդեն
միջակայքից դուրս էդ տարբերություններն ա
ահավոր շատ էնելու
Ըհը ըհը մենակ իր տեսած տվյալների վրա է
լավ աշխատելու մի քիչ իր տեսածից իր
կոմֆորտի զոնայից մի քիչ դուրս եկանք
սկսելու է շատ վատ աշխատելու այսինքն կարո
ինչ-որ սպեցիֆիկ խնդիրներ եղնի որ մենք
վստահ եղնենք որ ադ զոնայից դուրս չենք
գալու բարձր կարգի վերցնենք իրան էլի
Դե էդ զոնա ասված, հա այստեղ ներողություն
իրականում մի հատ բան թերի ասեցի, եթե
զոնա ասածով ի նկատի ունենք, օրինակ
ունենք այ էս կետերը,
իրականում հասա այ էս կետերը ունենք, հիմա
էս կտորի վրա իրեն աշխատացրել ենք, ինքը
էդ բարձր կարգի մոտեցումը ոչ թե լավ է
աշխատելու այ էս ինտերվալի վրա, այլ մենակ
այ այս կետերի վրա: Այսինքն այստեղ,
օրինակ, այս երրորդը արդեն տեսնում ենք,
որ այսքան այդքան էդքան էլ լավ գծած չի,
բայց
եկեք, եկեք ուրիշ բան գծեմ ես, իրականում
տվյալները մեր մոտ եկել են ստեղ,
ենթադրենք այ էս բանաձևից
մոտավորապես
հիմա այ էս կետերով անցնող իդեալական բանը
կարի սենց մի հատ բան
շփ շփ շմբ շեմբ այս կան նաև այ մեր
ինտերվալի վրա ինքը արդեն շատ վատ ա
աշխատում այ էս կետում զրո սխալը էս
կետում զրո սխալը այս կետի միջնակետում
1000 ա սխալ սխալ օրինակ էլի։
Օքեյ, մերսի շատ։
Ըհը, Ձեզ մերսի։
Մի հատ բան կարելի՞ է։
Խնդրեմ։
Ըըը ես, ճիշտն ասած այս պահը լավ
չպատկերացրեցի և ոնց որ նախորդ բանում
խոսում էինք, որ էդ սյունակների քանակը
մենք կոպիտ ասած ինչքան քիչ լինի, այնքան
լավ, իսկ հիմա ոնց որ մենք արհեստականորեն
իրեն շատացնում ենք, եթե ճիշտ եմ
պատկերացնում։
Ուզում եմ հասկանայի այդ ինչ-որ հակաս
չի առաջացնում:
Սա լավ նշում ա, իրականում ոնց որ մի քիչ
ես էլ էդքան ճշգրտ ձևակերպեցի, էդ որ
ուզում ենք ինչքան քիչ լինի, էդքան լավ,
էդ մեր մոտ ընդհանուր բութմատի օրենք էլի,
ոնց որ
մեր հայերի սենց շատ ավելի շատ լինի, քիչ
չլինի արտահայտության նման բանը, բայց նաև
օրինակի համար եթե ինչ-որ սյուն
ավելացնում ենք ու ինքը մեզ արժեք ա
ստեղծում մեր համար, լավացնում ա որակը,
Այդ շունը կարող ենք ավելացնենք, խնդիր
չկա, հարցը այն է, որ ուզում ենք ինչ-որ
չափից շատ չլինի էլի, չենք ուզում ավելորդ
շատ լինի
մեր մոտ հաճախ պրոցեսը, օրինակ լինում է
այն, թե օրինակ հենց այս պոլոմիալ
ֆիչերներից օգտվելով հաճախ պրոցեսը կարա
լինի էն, որ բռնում սարքում ենք ինչ-որ
օրինակ 10 հատ ֆիչեր ունենք, էս տաս հատ
ֆիչերն էլ ինչ-որ խորանարդեր, իրենց
խորանարդներն ենք ուզում ներառենք դեռ մի
հատ էլ իրենց ինտարշներ ու տենց շատ հեշտ
կարող ենք օրինակ 100-ից ավել սյուն
ստանալ ստանանք, բայց այստեղ լիքը սյուներ
լինելու ա, որ այդքան շատ արժեք չի
ստեղծում, առանց իրանց, որ ավելացնում
ենք, մի քիչ է լավանում արդյունքը, օրինակ
էլի, կամ ընդհանրապես նույնիսկ կարող է
վատանա: Ըը չափականքի ժամանակ կակրազ
տեսել էինք նման բան, մենք հետո բռնում
ենք ու ասում ենք հիմա ո՞նց կարո՞մ ես
ինչքան հնարավոր է քիչ սյունով ստանամ
համարժեք լավ արդյունք:
Այսինքն ասում ենք ուզում ենք ինչքան է
քիչ լինի, բա բայց լավ արդյունք տվող։
Եթե պետք ա մի քիչ շատացնենք քանակը, որ
արդյունքը լավանա, օքեյ ա։
Մտքը ավելի շատ դա ա էլի։ Օրինակի համար
եթե ունեմ x1, x2, x3, եթե լրիվ օգտվեմ էն
մտքից, որ ուզում եմ ինչքան նոր ա քիչ
անեմ, կարամ ասեմ՝ եկեք x2, x3-ը
չօգտագործեմ ընդհանրապես, մենակ x1-ը
օգտագործեմ։
Ինչու՞մ նաև ինչ-որ տվյալների դեպքում,
եթե x2-ը, x3-ը բանի պետք չեն, օգտակար
կլինի, բայց իմ մոտ Առաջին միտք չի լինի
էլի իրանց չներառեմ զուտ որ քիչ լինի։ Մի
քիչ սկսում եմ ինքս ինձ կրկնել երևի, բայց
այստեղ օքեյ էր։
Մերսի
հա շատ լավ Ձեզ մերսի հարցի համար։
Մի հարց էլ ես տամ էլի։
Խնդրեմ։
Այդ դեպքում ըըը ո՞նց կարանք հասկանանք
մեր կոնկրետ ունեցած դատայի վրա ավելի
հարմար ա լինի ֆունկցիան իրա՞վ իրան
նկարագրելը, թե
պոլինոմիալ ֆունկցիայով իրան նկարագրելը։
Շատ շատ, շատ լավ հարց ա։ Այս շատ-շատ
տեղին հարց է, ուղղակի այս կակրազ գալիս է
մեր հաջորդ լեկցիայի գաղափարը, որ այդ
biիթ trade-ով կոչվածը այն է, որ ինչքան
ենք ուզում մոդելը ճկուն լինի ու բայց
միաժամանակ ուզում ենք, որ չափից շատ
ճկուն չլինի, որ սկսի աղմուկ սովորել է
դրա իմ մոտեցումներից մեկը էն ա, որ
տվյալները բաժանում ենք երկու կտորի,
թրեյն ու թեստ, մի հատի վրա սովորում ենք
ու էդ էն ա ինչ տեսնում ենք, մի հատի վրա
էն ա, ինչ ինքը երբեք չի տեսել ու հույս
ունենք, որ պետք պետք է օրինաչափությունը
բռնացրած լինի, նայում ենք սխալանքները ու
ինչ-որ պահից ինքը որ գնալով ինչքան ավելի
շատ անգիր անի, էդքան թրեյնինգի էորը
նվազելով գնալու է, բայց թեստի էրորը
սկսելու է աճել, որովհետև ինքը սկսելու է
աղմուկը անգիր անել, ոչ թե այն ինչ մեզ
պետք է ու ասենք այն կետը, որ երկուսն էլ
լավ ցածր են ու մինչև թեստորիս աճելը
լինում է այդպենս բավարար լավ կետ մեր մոտ
էլի աս եթե այդպենս ուղղակի արագ մի քանի
բառով էլի սա լինելու է մեր հաջորդ
լեկցիայի ամենամեխը էլի:
Այսինքն սա ինչ-որ չափով նման չէր էլի
նույն եթե բարձր կարգի աստիճանով
նկարագրենք
ոնց որ նույն խնդիրը չի առաջանում, եթե
շատ բարձր կարգի աստիճանով նկարագրենք
ֆունկցիան,
ըըը էլի ինքը չի սկսելու արդեն աղմուկ նու
կետերին ավելի շատ համապատասխան գալու ու
փորձի անգիր անի, ոչ թե pattern գտնի,
կոպիտ ասած: Շատ բարձր հա, բայց հարց է
գալիս, թե իսկ ինչն ա շատ բարձր: Օրինակի
համար կարող է քառակուսիներ ավելացնելը
լինի
խորանարդներ ավելացնել լինի օրինակ
չորրորդ աստիճան ավելացնելը արդեն չափից
շատ բան լինիլիչ չափից շատ ճկունություն
տանք մոդելին